# 西方哲学的起源-古希腊哲学史概要

### 古希腊哲学的起源

每个文明的发展都有其背后的因素, 古希腊作为孕育西方哲学的发源地, 由于其在地中海地区独特的地理位置, 希腊半岛楔形状深入地中海东部, 爱琴海中的岛链又构成了希腊通往小亚细亚陆地的跳板, 使得其与埃及文明, 巴比伦文明, 波斯文明, 亚述文明等东方文明碰撞出灿烂的火花, 这些文明彼此通过贸易, 文化交流, 战争, 文化冲突等方式相互影响, 相互渗透, 让希腊成为了地中海文明文化现象最集中的体现. 除了希腊所处的地理因素, 希腊半岛自身多山地, 地形破碎, 几乎没有水源良好面积开阔适合耕种粮食的平原或草原, 这对希腊政治产生了重要影响. 多山地使得希腊居民分散隔离, 是希腊形成城邦制度的原因, 没有适合耕种的土地促使发展航海事业, 进口大量粮食, 建立海外殖民. 这些因素使得希腊成为了地中海文明的交汇地带, 成就了其西方文明发源地的地位.

希腊的资源匮乏, 人口增长, 贵族专权政制驱使公元前 8 世纪向南意大利和小亚细亚沿海地区为主的海外移民的兴起, 离开故土的希腊人先建立聚居地后建立城邦, 并与母邦保持联系, 这些殖民点成为希腊与其他文明交流的前哨, 其中首当其冲的就是位于小亚细亚西海岸的米利都.

海外殖民地城邦由于社会的组建, 工商业的冲击加快了政治制度的改革, 先于希腊本土城邦由古代城邦向着古典城邦转变, 其中米利都率先实行僭主(古希腊统治者独有称号, 指通过政变或暴力手段夺取政权的独裁者)政制. 僭主需要调和城邦各阶层的利益, 城邦与邻国复杂的政治军事和外交事务, 僭主们开始摒弃使用占卜和神托进行政治决策, 进而不得不理性地思考政治问题, 标志着希腊的政治智慧开始转变成熟, 这个阶段称为贤哲时期.

### 特点

自然主义, 非历史哲主义, 先验主义, 精英主义是古希腊哲学的四个基本特征. 古希腊哲学家将人与自然作为一个整体, 试图用自然原理来解释一切现象, 还将这个世界视作是永恒不变的, 例如赫拉克利特曾说的'世界是一团永恒的活火', 他认为万物的本原是火, 宇宙是永恒的活火. 对于历史, 修昔底德认为历史不过是人性的具体体现, 人性总是如此, 历史总是会发生类似重复的事情, 而亚里士多德认为历史还不如诗歌真实, 诗歌更能表达普遍性的东西, 历史却只能表现具体的东西, 这些观点表明了古希腊哲学家不从历史的角度看待这一切事物.

自然主义, 非历史主义这两个世界观使得先验主义油然而生, 例如柏拉图的'理念'论, 其理想性, 非经验的和目的论的特征十分鲜明. 古希腊哲学的第四个特征是精英主义, 古希腊哲学的主体是城邦的公民, 它不是平民的, 一般大众的哲学, 因为古希腊城邦居民中只有少数的人(2万人/35万)拥有公民身份和参与政治的权利.

## 前苏格拉底时期的哲学

**宇宙生成论**

早期古希腊哲学的巅峰以赫拉克利特为顶峰代表, 古希腊时期的宇宙生成论概念与现代有很大的差别, 现代宇宙生成论讨论的是对宇宙起源的探讨, 而早期古希腊的宇宙生成论关键却是对世界变化的关注, 认为宇宙充满变化, 不存在一个世界存在的基本模式.

主要学派有伊奥尼亚学派, 毕达哥拉斯学派, 艾莉亚学派, 元素学派, 他们对人类思想的启蒙做出了卓越的贡献.

### 泰勒斯

泰勒斯生于公元前 6 世纪的米利都, 是构成古希腊哲学宇宙生成论的哲学传统开端, 他是第一个提出"世界的本原是什么?"并开启了哲学史的"本体论转向"的哲学家, 开创了古希腊最早的哲学学派--米利都学派. 他是古希腊七贤之一, 被称为"哲学史第一人". 泰勒斯是理想主义精神, 唯物主义传统和普遍性原则的开端.

*"水是万物的本原"*

泰勒斯的这个命题并不是形而上学或者现代自然科学所描述的水, 泰勒斯并不具备形而上和元素论的思维, 他所描述的水是直接经验到的水(河水, 溪水), 他将世界万物归结于水, 把世界万物同水的流转变化紧密联系在一起, 把世界万物的本质看成是变化不停的. 世界是如同水一般变化的是泰勒斯对世界变化最深刻的理解.

*"大地浮在水上"*

对于泰勒斯的这一个命题, 表达了泰勒斯对他所经验的城邦生活做了本质的类似刻画. 人类的生活是流转不定的, 正像水一样, 人类生活才成为其人类生活, 大地才成为其大地.

*"万物充满了灵魂"*

按照古希腊传统观念, 灵魂并不是现在所指的某种抽象的精神或道德品质, 而是指生命本身, 这句话的实意是说万物充满了生命, 万物生生不息, 处于永恒不竭的生成运动中.

### 阿那克西曼德

阿那克西曼德传说是泰勒斯的学生, 出生于公元前 6 世纪的米利都, 曾担任米利都僭主, 米利都学派构成者之一, 奠定了古希腊宇宙生成论哲学传统的基本理论模式.

*"无定"*

万物的本原(阿那克西曼德首先提出本原这个概念)是不具有固定性质的, 阿那克西曼德称之为`阿派朗`(无定, 没有限定), `阿派朗`在运动中分裂出冷和热, 干湿等对立面, 从而产生万物. 与泰勒斯的通过`水`这个意象来表达世界变化, 阿那克西曼德直接用概念表达了他对世界根本特征的理解, 这是最早试图使用物质本身来说明宇宙起源的一种朴素唯物主义宇宙论.

### 阿那克西美尼

阿那克西美尼是米利都学派的第三位哲学家, 他比另外两位米利都学派哲学家更加深入的研究和更加详细的总结了世界的本原--'气', 在阿那克西曼德 '分离' 和 '无定' 的基础上, 对宇宙变化机理更为细致的描述为气的 '凝聚' 和 '疏散' 这两个相对概念.

当气疏散时, 火就生成了, 当气被凝聚时, 首先生成的是风, 接着是云, 然后是水, 土, 石头. 阿那克西美尼将世界上的万事万物一切现象都解释为气的凝聚和疏散, 在古希腊时期, 这些本是神的功劳, 而如阿那克西美尼却直接断言 '气就是神', 这就是古希腊以米利都学派为主发起的理智革命.

### 赫拉克利特

赫拉克利特是早期希腊宇宙生成论的集大成者, 他的哲学盛行在公元前五世纪, 他是朴素辩证法代表人物, 是艾菲斯学派创始人, 著有<论自然>现存残篇. 赫拉克利特是前苏格拉底时期存世残篇最多的思想家之一. 我们熟知的"人不能两次踏入同一条河流"便是出自他之口, 他进一步深入的研究了世界的变化, 并试图把握世界变化的一般原则. 赫拉克利特支持战争, 认为对立促成和谐, 有对立就会有战争.

*"永恒的活火"*

赫拉克利特将火可做一种宏观物质形态, 主张万物生于火, 归于火, 火是万物生灭变化的源泉, 万物与火可以互相转换.

*"逻格斯"*

赫拉克利特将他对宇宙变化的根本原则凝练到这个概念之中, 对后世产生了深远的影响. 罗格斯为万物的原则, 按照一定尺度和规律永远变动的.

### 毕达哥拉斯

毕达哥拉斯出生于公元前570年古希腊爱琴海中的摩萨斯岛(现土耳其附近)一个贵族家庭, 他既是数学家也是哲学家和音乐家, 他是古希腊最著名和最有争议的哲学家之一, 传奇色彩笼罩着他的一生, 他没有留下任何任何著作, 他的主要思想基本都靠后期亚里士多德的著述. 毕达哥拉斯是古希腊哲学的开端, 他开创了毕达哥拉斯学派, 他的思想影响了柏拉图, 亚里士多德以及之后的西方哲学.

早年他游历各地寻求智慧, 比如巴比伦和埃及, 他在晚年的时候游历结束到了的克罗托内定居, 得到了当地贵族的支持, 创立了毕达哥拉斯学派, 在那建立了学校, 过着禁欲的生活, 他倡导在食物上的禁忌, 传说他倡导素食主义.

毕达哥拉斯学派组织严密, 只招收300名门徒, 学派的主要活动有数学, 哲学的研究和政治活动, 学派的所有成就都归于毕达哥拉斯名义下, 所以后人全部都归于毕达哥拉斯学派的思想. 后期学派的影响力越发强大, 他强调的奉献精神和禁欲主义帮助科罗顿对其临近殖民地城邦的战争取得了决定性的胜利. 战争取得胜利之后, 几位突出的公民向毕达哥拉斯提出民主宪法, 但是被拒绝了, 民主支持者的领导者 Cylon 和 Ninon 借此煽动当地人民发动暴动, 烧毁了克罗托的学派聚会地, 大部学员被烧死, 毕达哥拉斯则逃到了梅塔庞塔姆，后面在一次袭击中被杀死。

#### 灵魂轮回

毕达哥拉斯认为灵魂是不朽的, 人在死后灵魂会进入新的身体, 后期哲学家芬尼斯等都有提到这个主张, 但是对于轮回的机制我们却无从得知.

#### 神秘主义

#### 命理学

毕达哥拉斯对数学几近痴迷, 认为数学可以解释一切事物.

### 德谟克利特

### 巴门尼德

## 苏哥拉低时期

### 苏格拉底

### 柏拉图

柏拉图出生于公元前四世纪的雅典, 是苏格拉底的嫡传弟子, 他将苏格拉底的主要思想体系化并且发扬光大的, 他是最杰出的希腊哲学家, 柏拉图一生中共有著作三十多部, 其主要是柏拉图与苏格拉底的对话, 通过对话的形式表达了苏格拉底以及自己的思想, 最重要的有《斐多篇》、 《美诺篇》、 《会饮篇》、 《国家篇》（《理想国》）、 《巴门尼德篇》、 《智者篇》、 《蒂迈欧篇》、 《法律篇》等。 苏格拉底从具体事物寻求一般定义的思想对柏拉图产生了深刻的影响.


#### 理念论

柏拉图把对于事物一般定义, 事物的普遍本质称为理念, 理念 (eidos, ide) 源自希腊语, 意思是看到的东西, 柏拉图将其引申为 '用心灵看到的东西', 英语翻译为 Ideas 或者 Forms, 中文翻译为理念或者形式, 所以理念论又叫形式论.

柏拉图认为物质世界没有永恒的真实, 只有理念是不变的, 理念是所有事物的非物质定义, 理念是唯一可以提供知识的对象, 是具有“一”的统一性和“存在”的实在性的观念，理念是真实存在的, 即普遍的概念、共相或形式.


### 亚里士多德

参考资料

[Stanford Encyclopedia of Philosophy][https://plato.stanford.edu]
